"Google Play" do‘koniga ilova qo‘yganimizda
foydalanuvchilarning to‘liq doirasi bo‘ladi.
Bizning ilova qaysi turdagi qurilmada
ishlashini oldindan bilish qiyin.
Ehtimol, telefon yoki planshet,
ehtimol "Android" platformasining eski
talqini yoki
foydalanayotgan tildan boshqa til.
Ilovangizni yaratishda amal qilishingiz
mumkin bo‘lgan eng yaxshi tajribalar mavjud.
Uni ushbu barcha foydalanuvchilar
uchun yaxshi ishlashi uchun.
Eng yaxshi tajribalardan biri,
bu sizning ilovangizni mahalliylashtirishdir.
murojaat qilishingiz mumkin bo‘lgan
qulay mahalliylashtirish ro‘yxati mavjud.
Mahalliylashtirish - bu sizning ilovangizni
boshqa joylarga moslashtirish degani.
Foydalanuvchilarning barcha
turlari uchun ijobiy foydalanuvchi
tajribasini yaratish uchun
til va mamlakat kombinatsiyalari.
Sirt darajasida bu sizning ilovangizda
ko‘rinadigan teksturaga va
shuningdek, sizning ilovangiz
dizayniga ta‘sir qilishi mumkin.
Hozirda sizning ilova dasturingizni
boshqa tillarda qanday qilib
qo‘llab-quvvatlashimiz
mumkinligi haqida o‘ylaymiz.
Birinchidan, qurilma tajribasini
foydalanuvchi nuqtai nazaridan ko‘rib chiqaylik.
Agar boshqa tilni ishlatishni xohlasam,
Sozlamalar ilovasiga kirib,
Tilni kiritish sozlamasiga teging.
Agar Tilga tegadigan bo‘lsam,
u holda "Android"da qo‘llab-quvvatlanadigan
tillarning to‘liq ro‘yxatini ko‘raman.
U xitoy tilidagi belgilarga asoslangan
tilni va arabcha kabi chapdan chap
tillarni o‘z ichiga oladi.
tilni ispan tiliga o‘zgartirmoqchiman
va xuddi shu kabi barcha matnlar
endi ispan tilida namoyish etiladi.
Buni butun Sozlamalar ilovasida
ko‘rishingiz mumkin.
Agar qurilmadagi boshqa dasturlarni
tekshirsangiz, dasturchi o‘sha tilni
qo‘llab-quvvatlagan bo‘lsa,
ular ispan tilida paydo bo‘ladi.
Biroq, bizning "Java" dasturimizni
ochganingizda, bu juda qiyin bo‘ladi,
chunki ushbu ilovadagi hamma
narsa ingliz tilida,
boshqa qurilmalar esa ispan tilida.
Xo‘sh, qanday qilib bizning dasturimizni
ispan tilida qo‘llab-quvvatlaymiz?
Hozircha dasturimizda Java fayllari va
manbalari bo‘lishi mumkinligini bilamiz.
o‘z dasturimiz uchun standart
manbalarni taqdim eta olamiz, ammo
foydalanuvchining jismoniy o‘lchamiga,
til sozlamalariga, Android versiyasiga
yoki ekrandagi piksel soniga qarab alternativ
manbalarni ham taqdim etishimiz mumkin.
Bizning imo-ishoralarimizni ilova qilish dasturida
ingliz tilidagi matnli halqalarni taqdim eta olamiz.
Boshqa tillarda muqobil matn
satrlarini taqdim etishimiz mumkin.
Shunday qilib, agar kimdir
o‘z qurilmasida frantsuz tilini
odatiy tili sifatida bilsa,
tizim avtomatik ravishda
ingliz tilidagi emas, balki
frantsuzcha tarjimalarini yuklaydi.
Ushbu maqola qanday qilib dasturda bir nechta
tillarni qo‘llab-quvvatlashingiz mumkinligini tushuntiradi.
Pastga yo‘nalsak, loyihaning
tuzilishini ko‘rib chiqamiz.
"Res" katalogiga ma‘lum bir
til uchun resurslarni o‘z ichiga
olgan yana bir qo‘shimcha
katalogni qo‘shishingiz mumkin.
Bu odatiy qiymatlar papkasi va
barcha inglizcha matn
satrlarini bu yerga
qo‘yishni tanlashda.
"values es" papkasida bizda
barcha ispancha matn satrlari mavjud.
Qiymatlar "dash fr" papkasida
bizda barcha frantsuzcha tarjimalar mavjud.
Agar foydalanuvchi o‘z qurilmalarida
ispan tilini tanlasa, tizim
ushbu manbalarni "values es"
papkasidan yuklaydi.
Agar ushbu papka mavjud bo‘lmasa,
u holda standart
manbalarga zaxira
qilingan tizimdan yuklaydi.
Agar foydalanuvchi o‘z
qurilmalarida frantsuz tiliga
ega bo‘lsa, unda tizim
ushbu manbalarni yuklaydi.
Aytgancha, "es" qisqartmasi ispan
tilining kodi, "fr" esa
frantsuz uchun til kodidir.
"Android" ISO til
kodlaridan foydalanadi.
Tillarga oid ba‘zi misollar keltirib o‘tamiz.
Va ularga mos keladigan
harflarning ikkita kodi.
Keling, amalga oshirish
tafsilotlariga qaytaylik.
Tizim ilovamizdagi matn uchun turli
xil tarjimalarni o‘chirib qo‘yishi
uchun barcha matnlarni bizning ilovamizdagi
boshqa mantiqlardan ajratib qo‘yishimiz kerak.
Buni "values" papkasida XML satr
to‘plami yaratish amalga oshiramiz .
Bu XML manba fayli bo‘lib,
foydalanuvchiga ko‘rinadigan
barcha satrlar manbalari
ro‘yxatini o‘z ichiga oladi.
Birinchi marta "XML" formatini
aniqlashdan boshqa amal
uchun ishlatilishini ko‘rib turibmiz.
Bu manbalar ro‘yxatini belgilaydi.
Bu bitta satr manbai, va unga murojaat
qilgan nom Sarlavha deb
nomlangan va bu satrning
qiymati mening ilovam hisoblanadi.
Bu yana bir matnli manba bo‘lib,
unga "hello underscore world"
va "hello world"
yordamida murojaat qildik.
So‘ngra "values" papkasida "strings dot xml"
faylini yaratishimiz mumkin,
ammo endi ularda o‘sha satrlarning
ispancha tarjimalari mavjud.
Ushbu matn hanuzgacha sarlavha
nomi bilan o‘tadi,
ammo hozirda bu qiymat
mening ilovamning ispancha tarjimasiga teng.
Xuddi shu narsa hozirda
ispan tarjimasi
bilan "Hello World" manbasi
uchun ham amal qiladi.
Va bu "strings dot xml" faylining
frantsuzcha tarjimalariga yana bir misol.
Bizning satrlarimiz resurslar deb
e‘lon qilingach, ularga
tegishli sintaksisdan foydalanib
XML yoki "Java"ga murojaat qilishimiz mumkin.
Java kodda shunga o‘xshash
satrlarga murojaat qilamiz.
Java kodda simli manbalarga
shu tarzda murojaat qilamiz.
Birinchi, "getResources" usulini
dasturlar manbalarini olish chaqiramiz.
So‘ngra "getString" usulini chaqiramiz
va satrning manba "ID"sini "input" sifatida yuboramiz.
Bu holda, bu "R" nuqta
"hello underscore world" bo‘ladi.
String - bu manba turi va
"underscore world" bu resursning nomi.
Bularning barchasi o‘ng
tomonda, "hello world" satriga aylanadi
va bu satr o‘zgaruvchisida saqlanadi.
Ushbu butun ibora "hello world" baho beradi
va ushbu o‘zgaruvchida saqlanadi.
Aytgancha, bu Java kodidagi rasm manbalariga
murojaat qilishimizga o‘xshaydi.
nuqta chiziladigan nuqta rasmini
qo‘shishingiz mumkin, yoki rasmning nomi.
"XML"da, satrlarni qo‘shish satrlari
belgisini va keyin manbalar
nomini ishlatgan holda
murojaat qilishimiz mumkin.
Endi XML va Java kodi,
foydalanuvchi o‘z qurilmalarida qaysi
100 ga
00:05:29,550 --> 00:05:33,480
tilni tanlaganidan qat‘i nazar
bir xil bo‘lib qolishi mumkin.
Bizga bu yerda matn atributi uchun
ispancha tarjimasi bo‘lgan
boshqa tartib fayli kerak emas.
Qurilmada tanlangan asosiy tilga qarab
"Android" to‘g‘ri tarjimalarni yuklaydi.
Juda zo‘rmi?
Ilovangizdagi satrlarni qanday
mahalliylashtirishni ko‘rishingiz
uchun ushbu qadamlarning
har birini ko‘rib chiqaylik.
Birinchidan, "XML" va "Java" fayllaridan
barcha qattiq kodlangan satrlarni
standart "strings dot xml"
fayliga ajratishni xohlaymiz.
Keyin mos keladigan satr
manbalariga murojaat
qilish uchun XML va
Java fayllarini yangilaymiz.
Va keyin, boshqa tilga muqobil
tarjimalarni taqdim etamiz.
Birinchi qadamdan boshlaylik:
"interactivity main layout".
Keling, maketimizga qattiq kodlangan
matnlarni ko‘rib chiqaylik.
Foydalanuvchi interfeysida sarlavha sifatida
so‘zlarni ko‘rsatadigan matn ko‘rinishi mavjud.
Hozirgi vaqtda inglizcha so‘z maketga
juda qattiq kiritilgan va
"Android Studio" tomonidan ogohlantirishni ham olamiz.
Matnli manbadan foydalanishni maslahat beramiz,
shuning uchun buni hozir bajaramiz.
Buni ochirib tashlaganimdan so‘ng,
manba nomi sifatida "@ string / toppings" yozamiz.
Ammo, endi Android Studio
ushbu manbani tan olmaydi degan xato oldim.
strot dot xml fayliga kirib, uni aniqlab olishim kerak.
Ilovamizning fayl tuzilishiga qarab,
"res values" papkasiga kirib,
"strings dot xml" faylini qidirishim mumkin.
Bu yerda ikkita qator mavjud va
ularga boshqasini qo‘shmoqchiman.
hozirgina "topping" nomi bilan
yangi matn ma‘lumot turini e‘lon
qildim va uning qiymati "topping"
so‘zining inglizcha so‘zidir.
Satr maabasining nomi o‘zgarmaydi.
Ammo bu imkoniyat qo‘shilgan
qiymat tilga qarab o‘zgaradi.
E‘tibor bering, bu yerda ilova
ishlatilayotgan satrni
tasvirlash uchun sharh qo‘shdim.
Bu tarjimonga yoki yordam beradigan
tarjima xizmatiga, bizning
dasturimizda ushbu satr ishlatilayotgan
kontekstni tushunishga yordam beradi.
Shuningdek, belgilar chegarasini belgilaymiz.
Foydalanuvchi interfeysida joy cheklangan bo‘lsa,
bu tarjimon uchun ham foydalidir.
Masalan, agar ekranli ko‘chmas
mulkimiz cheklanganligini tushunsak,
tarjimon juda uzoq tarjimani tanlamaydi.
Qayta joylashish faylimizga qaytadigan
bo‘lsak, endi satr manbai mavjud
bo‘lganligi sababli xato yo‘qoldi
Endi "Java" fayllaridagi kodlangan
satrlar haqida nima deyish mumkin?
Keling, buyurtmalarni qisqartirish
usulini ko‘rib chiqaylik, unda bir
nechta ingliz tilida kodlangan.
"String dot xml" fayliga "thank you" iborasini
ko‘chirishdan boshlaylik.
Va bu yerda "thank underscore" nomi
bilan yangi matn manbasi mavjud.
Keyin "Java" ifodasini yangilashimiz mumkin,
yangi string manbaiga uning nomidan
murojaat qilishimiz mumkin.
Faoliyat klassi ichida "getString" usulidan
foydalanmoqdamiz, u matn manbani
oladi va satrni qaytaradi.
Keyin minnatdorchilik qatori
butun xabarga qo‘shiladi.
Ba‘zi hollarda, matn satrining bir qismini
tarjima qilishni xohlamasligingiz mumkin.
Masalan, satr yaratib, keyin o‘zgaruvchilar
bilan to‘ldirilishi mumkin bo‘lgan
joylarni qoldirishingiz mumkin.
Bunday holda, "x lift" tegi
bilan tarjima qilinmasligi kerak
bo‘lgan joylarni belgilashni xohlaysiz.
Foydalanuvchi nomini tarjima qilish
mantiqiy emas, lekin ismni
tarjima qilish mantiqan.
Demak, to‘g‘ri ishlatilganida,
manba nomlangan yo‘g‘on ichak,
keyin esa Emi kabi odamning nomi paydo bo‘ladi.
"X lift" tegiga "ID" berasiz va keyin
Emi keltirgan misolga
o‘xshashini ko‘rsatishingiz mumkin.
"Xliff" teglari ichida tarjima
qilinmaydigan matnni qo‘yasiz.
Bu holda, satr keyinchalik
bu yerda o‘zgartirilishini
ko‘rsatadigan foiz "s formatter"
belgisidan foydalanimiz.
Agar nega Java kodidagi ortiqcha
belgilaridan foydalanib, shunchaki
satrlarni qo‘shmayotganimiz
haqida savol tug‘ilsa.
Sababi, uni matn manbai deb
e‘lon qilish tarjimonga bu
matn uchun to‘g‘ri formatmi
yoki yo‘qligini hal qilishga imkon beradi.
Tarjimon ushbu so‘zlarning ayrimlarini
mahalliy kontekstda yanada mazmunli
qilish uchun o‘zgartirishga
qaror qilishi mumkin.
Tarjimon faqat "strot dot xml" faylidagi
so‘zlarni boshqarish huquqiga ega.
Ular Java kodni boshqarish
huquqiga ega emaslar.
"Xliff" tegini tanib olinishi uchun
ushbu kodni "strings dot xml"
faylingizdagi manbalar belgisiga qo‘shimiz.
Endi Java kodi, buyurtma hisobotini ushbu
qismini matn manbamizga almashtiramiz.
Buyurtma hisoboti nomi satr manbasidan
foydalanamiz va nom o‘zgaruvchisi
yordamida bo‘sh joyni to‘ldiramiz.
Odatda, bu faoliyatda matn manbasiga asoslangan usul
bitta kirish argumenti sifatida qabul qilinadi,
va bu shunchaki satr manbai hisoblanadi.
Endi argumentlarni qabul qilamiz,
chunki o‘zgaruvchilar nomini kiritishni
va ushbu satrda bo‘sh joyni
kiritishni istaymiz.
Agar satr manbangizda to‘ldirish kerak
bo‘lgan ikkita nuqta bo‘lsa
va bu yerda ikkita qo‘shimcha
kiritishni amalga oshirsangiz,
demak usul chaqiruviga
uchta kirish kerak bo‘ladi.
Va bu jarayon shu kabi davom etadi.
Agar "xliff" teglaridan qanday foydalanish
to‘g‘risida aniqroq ma‘lumot olishni istasangiz,
quyida o‘qituvchining eslatmalariga bog‘langan
Mahalliylashtirishni tekshirish ro‘yxatini tekshirishingiz mumkin.
191-yil
00:10:30,560 --> 00:10:33,650
Hozircha ushbu ikki bosqichni ko‘rib chiqdik
va endi boshqa tilga alternativ
tarjimalarni taqdim etish
imkoniyatini ko‘rib chiqamiz.
Shunday qilib, "Android Studio"da,
aslida tarjimalar muharriri
deb nomlangan juda
yaxshi vosita mavjud.
Unga "Open Editor"ni bosish orqali
kirishingiz mumkin yoki "strings dot xml" faylini
sichqonchaning o‘ng tugmachasini bosib,
so‘ngra ochiq tarjimalar muharririni bosing.
"String" manbai nomi uchun ustun bor,
va hozirda inglizchadan
tarjima qilingan standart qiymatga ega.
Har bir satr "strot dot xml" faylida
aniqlagan boshqa string manbasiga mos keladi.
Agar bu yerda globus belgisini bossak,
yangi til qo‘shishimiz mumkin.
Ispancha deb yozaman va
Ispan tilini qo‘shaman.
"Thank you" matni uchun ispancha tarjimasini
taqdim etish uchun bu yerga bosing.
"gracias" so‘zini yozaman, bu mening yomon
ispancha tallafuzimda
rahmat degan ma‘noni anglatadi.
"Toppings" sarlavhasi uchun ham xuddi
shunday qilishimiz mumkin.
Talaffuz qilishga harakat ham qilmayman.
Keling, ilovamizni qayta tiklaymiz.
Mening qurilmam hali ham standart
til sifatida ispan tiliga ega.
Ilovamizni ochganimda, "toppings" sarlavhasi
ispan tiliga tarjima qilinganligini ko‘raman.
Qolganlari hali ham ingliz tilida,
chunki ularni hali tugatmagamiz.
Va keyin buyurtma tugmachasini
bosganimda "Gracias" so‘zini ko‘raman.
Bu juda yaxshi, vazifani uddaladik.
Sahna ortida tarjima muharriri
uchun bir nechta narsalarni qildi.
U "strings dot xml" faylining
ispan tilidagi versiyasini yaratdi.
Buni bosganingizda, u avtomatik ravishda
tarjimalarni qo‘shganligini ko‘rishingiz mumkin.
Agar ispancha tarjimalarni taqdim qilmagan
bo‘lsak, u holda bu yerda ko‘rinmaydi.
Dasturchi sifatida satrlar faylini
to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘zgartirishingiz
yoki tarjimalar muharriridan
foydalanishingiz mumkin.
Agar ko‘proq tillarni qo‘shmoqchi bo‘lsangiz, bu yerdagi globus belgisini bosishingiz mumkin.
Bir necha satrlarni ispan tiliga
lokalizatsiya qilish uchun
uchta qadamni bajardingiz.
Endi qoldirb ketgan yana bir nechta matnlar mavjud,
ammo bu safar ularni mahalliylashtirishda
o‘zingiz mustaqil ravishda bajarishingizni istardim.
Ushbu matn satrlari uchun ispancha
tarjimalarni quyida yo‘riqchining
eslatmalaridan topishingiz mumkin.
Ammo tanlagan boshqa tilni
tanlashingiz mumkin.
Oxirida, sizning ilovangiz ispan tilini
tanlaganingiz kabi ko‘rinishi kerak.
Va keyin buyurtma tugmachasini bosganingizda,
elektron pochta xabarlari mavzusi va
xabarlar matni ikkalasi ham ispan tilida bo‘lishi kerak.